
















              
　　　　　　　　　　　2026年5月

目  录

实验注意事项	1
数字电路实验基本知识	2
实验一 门电路逻辑功能及测试	5
实验二 组合逻辑电路的设计	8
实验三 触发器	11
实验四 计数器	18
实验五 计数、译码与显示	26
实验六 555定时电路及其应用	34
附录 部分集成电路引脚图	38
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　

实验注意事项
　　
　　为了做好实验，达到实验的预期目的，并保证实验中的人身与设备安全，特制定本实验注意事项，并请实验者严格遵照执行。
　　1、每次实验前必须做好充分的准备工作，进行认真地预习。预习要求如下：
　　（1）仔细阅读实验指导书和教材中的有关章节，掌握实验原理，读懂实验线路，并进行必要的理论估算。
　　（2）明确实验目的、任务要求及注意事项。了解和熟悉实验步骤及操作程序。
　　（3）了解和熟悉实验所用各仪器仪表的使用方法及注意事项。
　　（4）准备好记录实验数据的纸、笔、表格等。
　　2、开始做实验前，先认真检查实验所用仪器设备是否齐全？是否符合要求？工作是否正常？若有问题，要立即向教师报告。
　　3、为确保人身和设备的安全，实验中，要严格遵守实验要求，执行操作规程：
　　（1）使用仪器设备前要了解、熟悉其性能、操作方法和使用注意事项，按要求正确使用。不懂的地方应请教指导教师。
　　（2）要正确地选择测量仪器的档位和量程，并正确地进行连接。测量时，电压表要并联，电流表要串联。严禁用万用表的欧姆档或电流档（或用电流表）测量电压。
　　（3）严禁在带电的情况下进行接线或改接线操作。严禁随意触摸仪器设备和实验电路的金属部分，以避免发生触电事故。
　　（4）实验时要根据线路图认真进行连接线，同组同学相互仔细检查，确定无误后才能接通电源。初次试验或没有把握的应经指导教师审查同意后再接通电源。
　　（5）实验中若出现异常情况，应立即切断电源，保护现场，报告指导教师，检查故障原因。排除故障后，经指导教师同意再继续实验。
　　（6）要爱护国家财产。使用仪器仪表要轻拿轻放。任何仪器仪表设备，在不了解其性能与使用方法，未得到教师允许前，不准随便使用。除连接线外，严禁对仪器仪表进行拆改。
　　4、实验完毕，应将电源关闭，整理好连接线和仪器设备，并请指导教师检查验收后，方能离开。实验仪器设备等若有损坏，应立即报告教师，视具体情况按规定处理。
　　5、实验后，要认真归纳整理实验数据，并对实验结果进行分析总结，独立编写实验报告。

数字电路实验基本知识

   一、数字集成电路封装
   中、小规模数字IC中最常用的是TTL电路和CMOS电路。TTL器件型号以74（或54）作前缀，称为74/54系列，如74LS10、74F181、54S86等。中、小规模CMOS数字集成电路主要是高速CMOS电路HC（74HC系列），与TTL兼容的高速CMOS电路HCT（74HCT系列）。TTL电路与CMOS电路各有优缺点，TTL速度高，CMOS电路功耗小、电源范围大、抗扰能力强。由于TTL电路在世界范围内应用极广，在数字电路教学实验中，我们主要使用TTL74系列电路作为实验用器件，采用单一+5V作为供电电源。
   数字IC器件有多种封装形式。为了教学实验方便，实验中所用的74系列器件封装选用双列直插式。如图所示是双列直插封装的正面示意图。双列直插封装有以下特点：
　　           
   1.从正面（上面）看，器件一端有一个半圆的缺口，这是正方向的标志。缺口左边的引脚为1，引脚号按逆时针方向增加。图1中的数字表示引脚号。双列直插封装IC引脚数有14、16、20、24、28等若干种。
   2.双列直插器件有两列引脚。引脚之间的间距是2.54毫米。两列引脚之间的距离有宽（15.24毫米）、窄（7.62毫米）两种。两列引脚之间的距离能够稍做改变，引脚间距不能改变。将器件插入实验台上的插座中或者从插座中拔出时要小心，不要将器件引脚搞弯或折断。
   3. 74系列器件一般左下角的最后一个引脚是GND，右上角的引脚是VCC。例如，14引脚器件引脚7是GND，引脚14是VCC；20引脚器件引脚10是GND，引脚20是VCC。但也有一些例外，例如16引脚的双JK触发器74LS76，引脚13（不是引脚8）是GND，引脚5（不是引脚16）是VCC。所以使用集成电路器件时要看清它的引脚图，找对电源和地，避免因接线错误造成器件损坏。
   
   DICE-KM5型实验箱上的接线采用自锁紧插头、插孔（插座）。使用自锁紧插头、插孔接线时，首先把插头插进插孔中，然后将插头按顺时针方向轻轻一拧则锁紧。拔出插头时，首先按逆时针方向轻轻拧一下插头，使插头和插孔之间松开，然后将插头从插孔中拔出。不要使劲拔插头，以免损坏插头和连线。
   必须注意，不能带电插、拔器件。插、拔器件只能在关断+5V电源的情况下进行。
   
   二、数字电路测试及故障查找、排除
   
   设计好一个数字电路后，要对其进行测试，以验证设计是否正确。测试过程中，发现问题要分析原因，找出故障所在，并解决它。数字电路实验也遵循这些原则。
   
   1.数字电路测试
   数字电路测试大体上分为静态测试和动态测试两部分。静态测试指的是，给定数字电路若干组静态输入值，测试数字电路的输出值是否正确。数字电路设计好后，在实验台上连接成一个完整的线路。把线路的输入接电平开关输出端，线路的输出接电平指示灯，按功能表或状态表的要求，改变输入状态，观察输入和输出之间的关系是否符合设计要求。静态测试是检查设计是否正确，接线是否无误的重要一步。
   在静态测试基础上，按设计要求在输入端加脉冲信号，观察输出端波形是否符合设计要求，这是动态测试。有些数字电路只需进行静态测试即可，有些数字电路则必须进行动态测试。一般地说，时序电路应进行动态测试。
   
   2.数字电路的故障查找和排除
   在数字电路实验中，出现问题是难免的。重要的是分析问题，找出出现问题的原因，从而解决它。一般地说，有四个方面的原因产生问题（故障）：器件故障、接线错误、设计错误和测试方法不正确。在查找故障过程中，首先要熟悉经常发生的典型故障。

   （1）器件故障
   器件故障是器件失效或器件接插问题引起的故障，表现为器件工作不正常。不言而喻，器件失效肯定会引起工作不正常，这需要更换一个好器件。器件接插问题，如管脚折断或者器件的某个（或某些）引脚没插到插座中等，也会使器件工作不正常。对于器件接插错误有时不易发现，需仔细检查。判断器件失效的方法是用集成电路测试仪测试器件。需要指出的是，一般的集成电路测试仪只能检测器件的某些静态特性。对负载能力等静态特性和上升沿、下降沿、延迟时间等动态特性，一般的集成电路测试仪不能测试。测试器件的这些参数，须使用专门的集成电路测试仪。
   
   （2）接线错误
   接线错误是最常见的错误。据有人统计，在教学实验中，大约百分之七十以上的故障是由接线错误引起的。常见的接线错误包括忘记接器件的电源和地；连线与插孔接触不良；连线经多次使用后，有可能外面塑料包皮完好，但内部线断；连线多接、漏接、错接；连线过长、过乱造成干扰。接线错误造成的现象多种多样，例如器件的某个功能块不工作或工作不正常，器件不工作或发热，电路中一部分工作状态不稳定等。解决方法大致包括：熟悉所用器件的功能及其引脚号，知道器件每个引脚的功能；器件的电源和地一定要接对、接好；检查连线和插孔接触是否良好；检查连线有无错接、多接、漏接；检查连线中有无断线。最重要的是接线前要画出接线图，按图接线，不要凭记忆随想随接；接线要规范、整齐，尽量走直线、短线，以免引起干扰。
   
   （3）设计错误
   设计错误自然会造成与预想的结果不一致。原因是对实验要求没有吃透，或者是对所用器件的原理没有掌握。因此实验前一定要理解实验要求，掌握实验线路原理，精心设计。初始设计完成后一般应对设计进行优化。最后画好逻辑图及接线图。
   
   （4）测试方法不正确
   如果不发生前面所述三种错误，实验一般会成功。但有时测试方法不正确也会引起观测错误。例如，一个稳定的波形，如果用示波器观测，而示波器没有同步，则造成波形不稳的假象。因此要学会正确使用所用仪器、仪表。在数字电路中，尤其要学会正确使用示波器。在对数字电路测试过程中，由于测试仪器、仪表加到被测电路上后，对被测电路相当与一个负载，因此测试过程中也有可能引起电路本身工作状态的改变，这点应引起注意。不过，在数字电路实验中，这种现象很少发生。
   
   当实验中发现结果与预期不一致时，千万不要慌乱。应仔细观测现象，冷静思考问题所在。首先检查仪器、仪表的使用是否正确。在正确使用仪器、仪表的前提下，按逻辑图和接线图逐级查找问题出现在何处。通常从发现问题的地方，一级一级向前测试，直到找出故障的初始发生位置。在故障的初始位置处，首先检查连线是否正确。前面已说过，实验故障绝大部分是由接线错误引起的，因此检查一定要认真、仔细。确认接线无误后，检查器件引脚是否全部正确插进插座中，有无引脚折断、弯曲、错插问题。确认无上述问题后，取下器件测试，以检查器件好坏、或者直接换一个好器件。如果器件和接线都正确，则需考虑设计问题。

实验一  门电路逻辑功能及测试
   一、实验目的
   1、了解集成电路的外引线排列及其使用方法。
   2、熟悉和掌握门电路的逻辑功能及其测试方法，并通过功能测试判断其好坏。
   3、掌握与非门、异或门等集成逻辑门的基本应用。
   
   二、实验内容及步骤
1、 测试双输入四与非门（74LS00）和双输入四异或门（74LS86）逻辑功能及好坏。
 ⑴按图1-1（A）所示接好连线。把与非门电路的输入端连接逻辑电平输入开关K1、K2(实验箱左上角)，把与非门电路输出端连接逻辑电平指示端口(实验箱左上角, L1～L8 中的任意一个)。改变输入端的高低电平，观察其输出端发光二极管的亮暗变化(输入高电平，LED发光二极管点亮)，并将输出状态填入表1-1。

表1-1与非门真值表
ABY电压(V)00011011 (2)按图1-2（A）所示接好连线。把异或门电路的输入端连接逻辑电平输入开关K1、K2(实验箱左上角)，把与非门电路输出端连接逻辑电平指示端口(实验箱左上角, L1～L8 中的任意一个)。改变输入端的高低电平，观察其输出端发光二极管的亮暗变化，并将输出状态填入表1-2。

表1-2异或门真值表
ABY电压(V)000110112、 逻辑电路的逻辑关系
　　⑴ 用 74LS00 双输入四与非门电路，按图1-3接线，将输入输出逻辑关系填入表1-3中。
　　⑵ 写出电路的逻辑表达式。

图1-3 逻辑电路图

表1-3逻辑电路真值表
ABY00011011
3、 TTL门电路多余输入端的处理方法
　　将74LS00和74LS86按图1-1（A）和图1-2（A）连线后，A输入端分别接地、电源端、悬空、与B并接，观察当B输入端输入信号分别为高、低电平时，相应输出端的状态，并填表1-4。
表1-4
输入输出AB74LS00（L）74LS86（L）接地接电源悬空A、B并接4、 用异或门实现奇校验电路









　　电源开关拨向OFF。按图1-4连接，把异或门电路的输入端A、B、C、D连接逻辑电平输入开关K1、K2、K3、K4，把异或门电路输出端L连接发光二极管。把电源开关拨向ON，改变输入端的高低电平，观察其输出端发光二极管的亮暗变化，并将输出状态填入表1-4。
　　
　　
　　
表1-4奇校验电路真值表
输入DCBA输出L输入DCBA输出L输入DCBA输出L输入DCBA输出L0000010010001100000101011001110100100110101011100011011110111111   
   三、实验器材
   1.数字电子技术实验系统                              1台                                     
   2.集成电路：74LS00，74LS86                                     各1片
   3.万用表                                                     1个
   
   四、实验报告要求
   1.画出实验用门电路的逻辑符号，并写出其逻辑表达式。
   2.整理实验表格。
   3.TTL集成电路的输出高电平（1）、低电平（0）电平值分别是多少？
   4.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。

实验二 组合逻辑电路的设计
该实验需要先写预习报告！！！预习报告为3个实验内容的设计过程以及接线图（该预习报告也是实验报告的一部分）
   一、实验目的
   1、掌握组合逻辑电路的设计方法。
   2、熟悉小规模、中规模集成电路器件的使用，学会查阅手册。
   3、验证所设计电路的逻辑功能。
二、实验原理
　　组合逻辑电路的特点是任何时刻的输出信号（状态）仅取决于读时刻的输入信号（状态），而与电路原来状态无关。
　　组合逻辑电路的设计，根据所用器件的不同，有着不同的设计方法，一般的设计方法有：
　( a ) 使用小规模集成电路器件。
　( b ) 使用中规模集成电路器件实现其它组合逻辑功能。
1、用小规模集成电路实现给定逻辑电路的设计步骤如下：
　　第一步：根据设计要求，按逻辑功能列出真值表，并填入卡诺图。
　　第二步：利用卡诺图或公式法求出最简逻辑表达式，有时要根据所给定的逻辑门或其它实际要求进行逻辑交换。得到所需形式的逻辑表达式。
　　第三步：有逻辑表达式画出逻辑图。
　　第四步：用逻辑门或组件构成实际电路，然后进行功能测试。
　　如果各步骤均正确，测试结果一般能符合设计要求，即完成了设计。

2、用中规模集成电路器件实现组合逻辑电路设计。
　　此种设计方法与用小规模设计组合逻辑电路方法不同，采用中规模集成电路的设计没有固定的程式，主要取决于设计者对集成电路器件的熟悉程度和灵活应用的能力。
　　对器件各有关输入端和控制端的巧妙使用，充分发挥器件的功能。以选用最少集成电路的种类和集成电路数量，获得符合技术指标的最佳设计要求。
　　中规模集成电路器件一般说来是一种具有专门功能的功能块，常用的有译码器、数据选择器、数值比较器，全加器。借助器件手册所提供的资料能正确地使用这些器件。
   三、实验内容
1、用基本逻辑门设计一个半加器。
    要求写出设计过程，画出接线图，并用实验结果验证逻辑功能。选用门电路的种类和数量尽可能地少。    
2、用3线-8线译码器74LS138实现逻辑函数。
（1）用实验手段验证74LS138逻辑功能。
    G1接Vcc,、接地，C、B、A接逻辑电平开关，Y0～Y7分别接发光二极管。根据地址C、B、A的变化情况，观察发光二极管亮暗状态。







（2）用74LS138实现一位二进制的全加器
　　要求写出设计过程，画出接线图，并用实验方法验证逻辑功能。
3、 用8选1数据选择器74LS151实现三位二进制的奇校验电路(奇数个1输出1，偶数个1则输出0)。
   图1-2和表1-1分别为74LS151的引脚图和真值表。
    要求写出设计过程，画出接线图，并用实验方法验证逻辑功能。 

图1-2 74LS151的引脚图
   表1-1 74LS151的真值表
输      入输      出使  能选      择YWSCBA1XXXLH0000D0D00001D1D10010D2D20011D3D30100D4D40101D5D50110D6D60111D7D7   三、实验器材
   1数字电子技术实验系统                              1台                                     
   2.集成电路：74LS00，74LS86，74LS30，74LS138，74LS151           
   3.万用表                                                     1个
   
   四、实验报告要求
   1.写出每个实验内容的设计过程，画出接线图。（预习报告内容，实验之前先检查该部分内容才能做实验）
   2.整理实验数据。
   3.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。

实验三 触发器
一、实验目的
1.熟练掌握触发器的两个基本性质--两个稳态和触发翻转。
2.掌握基本触发器的电路组成形式及其功能。
3.掌握时钟触发器的逻辑功能和触发方式。
4.了解时钟触发不同逻辑功能之间的相互转换。

二、实验原理和电路
   触发器是具有记忆作用的基本单元，在时序电路中是必不可少的。触发器具有两个基本性质：（1）在一定的条件下，触发器可以维持在两种稳定状态（0或1状态）之一而保持不变；（2）在一定的外加信号作用下，触发器可以从一种状态转变成另一稳定状态（1→0或0→1），因此，触发器可以记忆二进制的0或1，被用作二进制的存贮单元。
   触发器可以根据时钟脉冲输入分为两大类：一类是没有时钟输入的触发器，称为基本触发器；另一类有时钟脉冲输入端的触发器，称为时钟触发器。
   1.基本触发器
   （1）与非门组成的基本触发器                                     
   由两个与非门组成的基本触发器如图1.7.1，它有两个输出端（Q和Q），两个输入端（S和R），逻辑功能见表1.7.1所示。
   由表1.7.1可知：①当S=R=1时，该触发器保持原先的1或0状态不变，即稳定状态。
   
         （a）逻辑图                    （b）国际符号            （c）惯用符号
                   图1.7.1 由与非门组成的基本触发器
                 
   ②S=1，R端输入负脉冲，则不管原来为1或0状态，由于与非门"有低出高，全高出低"新状态一定为：Q为0状态， Q为1状态。
   ③R=1，S端输入负脉冲，则不管原来Q为何状态，新状态一定为Q=1,Q=0。
   
   
   
表1.7.1 由与非门组成的基本触发器功能表       表1.7.2 由或非门组成的基本触发器功能表
SRQ0
0
1
10
1
0
1不变
0
1
不定不变
1
0
不定
Q1
1
0
01
0
1
0不变
0
1
不定不变
1
0
不定       
       
   
   
　　　（
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　(a)逻辑图                  （b）惯用符号              （c）国际符号
     图1.7.2 由或非门组成的基本触发器
     
   ④当S、R同时输入由高到低电平，这时Q=Q=1，尔后，若S、R同时由低变高，则Q的状态有可能为1，也可能为0，这取决于两个与非门的延时传输时间，这一状态，对触发器来说是不正常的，在使用中应尽量避免。
   （2）由或非门组成的基本触发器
   基本触发器也可由或非门组成，如图1.7.2所示，表1.7.2为其逻辑功能表。
   由于或非门逻辑关系为"有高出低，全低出高"，因此，在输入S和R端，平时应为低电平，而不是高电平。由表1.7.2可知：
   ①S=R=0时，状态不变。
   ②S=0，R为正脉冲输入时，Q=0，Q=1。
   ③R=0，S为正脉冲输入时，Q=1，Q=0。
   ④S、R均为正脉冲输入，则Q和Q状态不定。这一状态对触发器来说也是不正常的，应尽量避免。
   
   2.时钟触发器
①D触发器
   D触发器是由SR触发器演变成的，是R=S条件下的特例。功能表和驱动表分别示于表1.7.5和表1.7.6。
   D触发器的特性方程是:      Qn+1=D
   
   
             表1.7.5  D触发器功能表         表1.7.6 D触发器驱动表
　DQn+10
10
1
Qn       Qn+1D0     0
0     1
1     0
1     10
1
0
1   
   
   
   
   
   ②JK触发器（同步式）
   JK触发器的控制输入端为J和K，它也是从SR触发器演变而来的，是针对SR逻辑功能不完善的又一种改进。功能表和驱动表分别见表1.7.7和表1.7.8。
   JK触发器的特性方程是：   
J   K   Qn+10   0
0   1
1   0
1   1Qn
0
1
Qn             表1.7.7  JK触发器功能表      表1.7.8  JK触发器驱动表
Qn       Qn+1J   K0     0
0     1
1     0
1     10  ×
1  ×
×  1
×  0
   
   
   
   

③T和T′触发器
   T触发器可以看成是J=K条件的特例，它只有一个控制输入端T。表1.7.9和表1.7.10分别为其功能表和驱动表。T触发器的特性方程是：   Qn+1=TQn +TQn
              表1.7.9  T触发器功能表       表1.7.10 T触发器驱动表
　TQn+10
1Qn

　Qn    Qn+1T　0     0
　0     1
  1     0
  1     10
1
1
0   
   
　
   
   
   
   T触发器的逻辑功能可以概括为：T=0时，保持Qn+1= Qn ；T=1时,翻转Qn+1=Qn。
   如果T输入端恒为高电平，T触发器就成了所谓T′触发器。T′触发器可以看成T触发器恒等于1条件下的特例，它没有控制输入端，因而也就没有驱动表可言。其特性方程是:
Qn+1= Qn



   三、实验内容及步骤
   1.基本触发器
   （1）由与非门组成基本触发器
　　①将74LS00 2输入四与非门插入实验系统中，管脚排列如图1.7.3所示，接上电源和地线。按图1.7.1（a）接线，其中Q和Q分别接两只发光二极管，S、R分别接逻辑开关K1和K2。
   ②按表1.7.1分别拨动逻辑开关K1和K2，输入S和R的状态，观察输出Q和Q的状态，并记录。                       
   
             图1.7.3 74LS00 2输入四与非门外引脚排列图
   
   （2）由或非门组成基本触发器
   ①或非门选用74LS02，其外引脚排列如图1.7.4所示。
   ②按图1.7.2（a）接线，Q和Q分别接两只发光二极管，S和R分别接逻辑开关K1和K2。
   ③按表1.7.2分别拨动逻辑开关K1、K2，输入S和R的状态，观察Q和Q 的状态，并记录。
   
             图1.7.4 74LS02 2输入四或非门外引脚排列图
   
   
   
   2.时钟触发器
   我们选用常用的上升沿触发器的74LS74双D功能的触发器和下降沿触发的74LS112双JK触发器。
   （1）D触发器
   74LS74双D触发器的外管脚排列图如图1.7.5所示。
   ①将74LS74芯片插入实验箱IC空插座中，按图1.7.6 D触发器接线图接线，其中1D、1Rd﹑1Sd分别接逻辑开关K1、K2和K3，1CP接单次脉冲（实验箱中已自备），输出1Q和1Q分别接二只发光二极管LED。Vcc和GND接5V电源+和-。
   
       
图1.7.5 74LS74双D触发器外引脚排列图       图1.7.6 D触发器实验线路图
   
   ②接通电源，按下列几步验证D触发器功能：
   a.置1Rd（K2）=0，1Sd（K3）=1，则Q=0，按动单次脉冲，Q和Q状态不变，改变1D（K1），Q和 Q仍不变。
   （单脉冲由实验箱上的单脉冲模块产生，提供两组单脉冲电路：按动开关，P11，P21产生由低到高的脉冲，/P11，/P21产生由高到低的脉冲。）
   b.置1Sd（K3）=0，1Rd（K2）=1，则Q=1；按动单次脉冲或改变1D（K1），Q和Q状态不变。
   c.置1Sd（K3）=1，1Rd（K2）=1，若1D（K1）=1，按动单次脉冲，则Q=1。若1D（K1）=0，按动单次脉冲，则Q=0。
   d.把1D接到K1的导线去掉，而把Q和1D相连接，输入（按动）单次脉冲，Q这时在脉冲上升沿时，翻转，即Qn+1= Qn。
   （2）JK触发器
   74LS112双JK触发器的外管脚排列图如图1.7.7所示。
   ①将74LS112芯片插入实验箱IC空插座中，按图1.7.8 JK触发器接线图接线，其中1Rd、1Sd、1J、1K分别接四只逻辑开关K1、K2、K3、K4，1CP接单次脉冲，Q和 Q分别接发光二极管，Vcc和GND接5V电源的+和-。
   ②1Rd和1Sd为直接置0和置1端，所以当：
   a.1Rd（K1）=0、1Sd（K2）=1时，则Q=0。
   b.1Rd（K1）=1、1Sd（K2）=0时，则Q=1。
   ③当1Rd和1Sd=1时，则分别置：
   a.1J（K3）=0，1K（K4）=1，输入单次脉冲，则在CP下降沿时，Q输出为0。继续输入单次脉冲，Q保持0不变。
   b.1J（K3）=1，1K（K4）=0，输入单次脉冲，则在CP下降沿时，Q输出为1。继续输入单次脉冲，Q保持1不变。
　　         
图1.7.7 74LS112双JK触发器外引脚排列图    图1.7.8 JK触发器实验接线图

   c.1J（K3）=1，1K（K4）=1，输入单次脉冲，则在CP下降沿时，Q输出翻转。Qn+1= Qn。
   d.1J（K3）=0，1K（K4）=0，输入单次脉冲，Q状态不变，保持。即若原先Q=1，则Q仍为1；若原先Q=0，则Q仍为0。
   
   3.不同逻辑功能触发器之间的转换
   触发器之间的转换在实际应用中是经常用到的，比如JK功能的触发器转换成D、RS、T、T′型功能的触发器，或D功能的触发器转换成JK、RS、T、T′型触发器，等等。
   图1.7.9中列出几种触发器之间的转换。
                     
                     





　　　　　　　　
　　　　　　　　（a）JK→D                        （b）D→T′         
   图1.7.9 触发器的相互转换
   
   
   按图1.7.9（a）、（b）分别进行接线。输入信号，观察它们的输出是否和要转换的触发器功能表一致。
   如JK→D型触发器，在J端输入1或0，在CP的作用下，其功能是否和D型触发器功能一致。
   
   四、实验器材
   1.数字电子技术实验系统                                 1台
   2.直流稳压电源                                               1台
   3.集成电路：
      74LS00、74LS02、74LS04、74LS08、74LS74、74LS112         
   
   五、预习要求
   1.复习触发器的分类。
   2.复习RS、D、JK、T、T′触发器的逻辑功能和触发方式。
   3.熟悉本实验所用门电路及触发器的型号及其管脚排列。
   4.复习不同逻辑功能触发器之间的转换。
   
   六、实验报告要求
   1.整理实验结果，并进行分析、总结。
   2.设计D和JK触发器之间的转换电路，并验证之。
   3.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   







实验四  计数器
   
   一、实验目的
   1.熟悉由集成触发器构成的计数器电路及其工作原理。
   2.熟练掌握常用中规模集成电路计数器及其应用方法。
   
   二、实验原理和电路
   1.异步二进制加法计数器
   异步二进制加法计数器是比较简单的。图1.8.1（a）是由4个JK（选用双JK74LS112）触发器构成的4位二进制（十六进制）异步加法计数器，图1.8.1（b）和（c）分别为其状态图和波形图。
   对于所得状态图和波形图可以这样理解：触发器FF0（最低位）在每个计数沿（CP）的下降沿（1→0）翻转，触发器FF1的CP端接FF0的Q0端，因而当FF0（Q0）由1→0时，FF1翻转。类似地，当FF1（Q1）由1→0时，FF2翻转，FF2（Q2）由1→0时，FF3翻转。
   
   
（a）逻辑图


（b）状态图


（c）波形图
   图1.8.1 4位二进制（十六进制）异步加法计数器
   
   4位二进制异步加法计数器从其始态0000到1111共十六个状态，因此，它是十六进制加法计数器，也称模16加法计数器（模M=16）。
   从波形图可看到，Q0的周期是CP周期的二倍；Q1是Q0的二倍，CP的四倍；Q2是Q1的二倍，Q0的四倍，CP的八倍；Q3是Q2的二倍，Q1的四倍，Q0的八倍，CP的十六倍。所以Q0、Q1、Q2、Q3分别实现了二、四、八、十六分频，这就是计数器的分频作用。
   
   2.异步二进制减法计数器
   异步二进制减法计数器原理同加法计数器，只要在图1.8.1（a）所示加法计数器逻辑电路中将低位触发器Q端接高位触发器CP端换成低位触发器Q端接高位触发器CP端即可。图1.8.2为异步二进制减法计数器。
   如果用D触发器，则可把D触发器先转换成T′触发器，然后根据74LS74 D触发器是上升沿触发，画出逻辑电路图。用74LS74构成的4位二进制计数器逻辑电路如图1.8.3所示。

   3.其它进制计数器
   在很多实际应用中，往往需要不同的计数进制满足各种不同的要求。如电子钟里需要六十进制、二十四进制，日常生活中的十进制，等等。
   
   （a）逻辑图
   
   
   （b）状态图
   
   
   （c）波形图
   图1.8.2 4位二进制（十六进制）异步减法计数器

   
   图1.8.3 用74LS74 D触发器构成的4位异步二进制加法计数器
   在图1.8.3中虚线所示，我们只要把Q3和Q1通过与非门接到FF0、FF1、FF2、FF3四个触发器的清零端Rd，即可实现从十六进制转换为十进制计数器。如要实现十四进制计数器，可以把Q3、Q2、Q1相"与非"后，接触发器FF3～FF0的清零端Rd。同理可实现其它进制的异步计数器。
   4.集成计数器
   在实际工程应用中，我们一般很少使用小规模的触发器去拼接而成各种计数器，而是直接选用集成计数器产品。例如74LS161是具有异步清零功能的可预置数4位二进制同步计数器。74LS193是具有带清除双时钟功能的可预置数4位二进制同步可逆计数器。图1.8.4为74LS161惯用逻辑符号和外引脚排列图。表1.8.1为74LS161的功能表。
   由表1.8.1可知，74LS161具有下列功能：
   ①CR=0，不管其它输入端为何状态，输出均为0。
   ②CR=1，LD=0，在CP上升沿时，将d0～d3置入Q0～Q3中。
   ③CR=LD=1，若CTT=CTP=1，对CP脉冲实现同步计数。
   ④CR=LD=1，若CTP·CTT=0，计数器保持。
   进位CO在平时状态为0，仅当CTT=1且Q0～Q3全为1时，才输出1（CO=CTT·Q3·Q2·Q1·Q0）。
   体现74LS193功能的波形图如图1.8.5所示，其主要功能如下：
   ①CR=1为清零，不管其它输入如何，输出均为0。
   ②CR=0，LD=0，置数，将D、C、B、A置入QD、QC、QB、QA中。
   ③CR=0，LD=1，在CPD=1，CPU有上升沿脉冲输入时，实现同步二进制加法计数。在CPU=1，CPD有上升沿脉冲输入时，实现同步二进制减法计数。
   ④在计数状态下（CR=0，LD=1，CPD=1时）CPU输入脉冲，进行加法计数，仅当计数到QD～QA全1时，且CPU为低电平时，进位CO输出为低电平；减法计数时（CPU=1，CPD为脉冲输入，CR=0,LD=1），仅当QD～QA全0时，且CPD为低电平时，借位BO输出为低电平。
       
　　　　　　（a）惯用逻辑符号                         （b）外引脚排列图
   图1.8.4 74LS161可预置数4位二进制同步计数器

   表1.8.1 74LS161的功能表
  状态
功能输入输出    CTP  CTT  CP  D3  D2   D1   D0Q3n+1  Q2n+1  Q1n+1  Q0n+1清零0   ×  ×  ×   ×  ×  ×  ×  ×0     0    0    0置数1   0   ×  ×   ↑  d3   d2    d1  d0d3     d2     d1    d0计数
保持1   1    1   1   ↑  ×  ×  ×  ×
1   1    0  ×   ×  ×  ×  ×  ×
1   1   ×   0   ×  ×  ×  ×  ×计数
保持   注：CO=CTT、Q3、Q2、Q1、Q0

   图1.8.5 74LS193逻辑功能图
   
   74LS193外引脚排列图见图1.8.6所示。
   
   图1.8.6 74LS193外引脚排列图
   三、实验内容及步骤
   1.异步二进制加法计数器
   a.插入二片74LS112双JK触发器，并按图1.8.1（a）接线。74LS112管脚排列如图1.8.7所示。
   b.其中CP接单次脉冲（或连续脉冲），R端接实验箱上的逻辑开关。
   c.接通实验系统（箱）电源，先按逻辑开关（逻辑开关平时处于1，LED灯亮，按下为0，LED灯灭，再松开开关，恢复至原位处于1，LED灯亮），计数器清零。
   d.按动单次脉冲（即输入CP脉冲），计数器按二进制工作方式工作。这时Q3、Q2、Q1、Q0的状态应和图1.8.1（b）一致。如不一致，则说明电路有问题或接线有误，需重新排除错误后，再进行实验论证。
　　         
图1.8.7 74LS112双JK触发器外引脚排列图
   
   2.异步二进制减法计数器
   a.按图1.8.2（a）接线。实际上，只要把异步二进制加法计数器的输出脉冲引线由Q端换成Q端，即为异步二进制减法计数器。
   b.输入单次脉冲CP，观察输出Q3、Q2、Q1、Q0的状态是否和图1.8.2（b）一致。
   c.将CP脉冲连线接至连续脉冲输出（注意，必须先断开与单次脉冲连线，再接到连续脉冲输出上），调节连续脉冲旋钮，观察计数器的输出。
   
   3.用D触发器构成计数器
   按图1.8.3接线，即为4位二进制（十六进制）异步加法计数器，验证方法同上。从本实验不难发现，用D触发器构成的二进制计数器与JK触发器构成的二进制计数器的接线（即电路连接）不一样，原因是74LS74双D触发器为上升沿触发，而74LS112双JK触发器为下降沿触发。74LS74双D触发器外引脚排列参见实验三图1.7.5。
   
   4.集成计数器74LS161的功能验证和应用
   ①将74LS161芯片插入实验箱IC空插座中，按图1.8.9接线。16脚接电源+5V，8脚接地，D0、D1、D2、D3接四位数据开关，Q0、Q1、Q2、Q3、CO接五只LED发光二极管，置数控端 LD，清零端CR，分别接逻辑开关K1、K2、CTP、CTT分别接另二只逻辑开关K3、K4，CP接单次脉冲。
   接线完毕，接通电源，进行74LS161功能验证。
   a.清零：拨动逻辑开关K2=0（CR=0），则输出Q0～Q3全为0，即LED全灭。
   b.置数：设数据开关D3D2D1D0=1010，再拨动逻辑开关K1=0，K2=1（即 LD=0， CR=1），按动单次脉冲（应在上升沿时），输出Q3Q2Q1Q0=1010，即D3～D0数据并行置入计数中，若数据正确，再设置D3～D0为0111，输入单次脉冲，观察输出是否正确（Q3～Q0=0111）。如不正确，则找出原因。
   
   
   
   
                   图1.8.9 74LS161实验论证接线图
   
   c.保持功能：置K1=K2=1（即CR= LD=1），K3或K4=0（即CTT=0或CTP=0），则计数保持，此时若按动单次脉冲输入CP，计数器输出Q3～Q0不变（即LED状态不变）。
   d.计数：置K1=K2=1（CR=LD=1），K3=K4=1（CTP=CTT=1），则74LS161处于加法计数器状态。这时，可按动单次脉冲输入CP，LED显示十六进制计数状态，即从0000→0001→...1111进行顺序计数，当计到计数器全为1111时，进位输出LED发光二极管亮（即CO=1，CO=G·Q3·Q2·Q1·Q0）。
   将CP接到单次脉冲的导线切断，连至连续脉冲输出端，这时可看到二进制计数器连续翻转的情况。
   ②十进制计数也可用74LS161方便地实现。将Q3和Q1通过与非门反馈后接到CR端，见图1.8.10所示。利用此法，74LS161可以构成小于模16的任意进制计数器。
   此外，还可利用另一控制端LD把74LS161设计成十进制计数器，如图1.8.10（b）所示。
   同步置数法，就是利用LD这一端给一个零信号，使数据D3D2D1D0="0110"6这个数并行置入计数器中，然后以6为基值向上计数直至15（共十个状态），即0110→0111→1000→1001→1010→1011→1100→1101→1110→1111。所以利用15="1111"状态CO为1的特点，反相后接到LD，而完成十进制计数器这一功能。同样道理，也可以从0、1、2等数值开始，再取中间十个状态为计数状态，取最终状态的"1"信号相与非后，作为  LD的控制信号，就可完成十进制计数器。例如若D3D2D1D0="0000"=0则计到9；D3D2D1D0="0001"=1则计到10，等等。
   

　　　　　　　异步清零法
   图1.8.10 74LS161构成十进制计数器接线图
   
   四、实验器材
   1.数字电子技术实验系统                                 1台
   2.直流稳压电源                                               1台
   3.集成电路：
   74LS74，74LS112， 74LS161，74LS04，74LS00               
               
   五、预习要求
   1.复习计数器电路的工作原理和电路组成结构。
   2.熟悉中规模集成计数器电路74LS161的逻辑功能、外引脚排列和使用方法。
   
   六、实验报告要求
   1.整理实验电路，画出时序状态图和波形图。
   2.若用74LS193构成60进制计数器，电路如何？
   3.总结74LS161二进制计数器的功能和特点。
   4.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。
   
   
   
   
   
   
   
   
实验五 计数、译码与显示
   
   一、实验目的
   1.进一步掌握中规模集成电路计数器的应用。
   2.掌握译码驱动器的工作原理及其应用方法。
   
   二、实验原理和电路
   在数字系统中，经常需要将数字、文字和符号的二进制编码翻译成人们习惯的形式直观地显示出来，以便查看。显示器的产品很多，如荧光数码管、半导体、显示器、液晶显示和辉光数码管等。数显的显示方式一般有三种，一是重叠式显示，二是点阵式显示，三是分段式显示。
   重叠式显示：它是将不同的字符电极重叠起来，要显示某字符，只需使相应的电极发亮即可，如荧光数码管就是如此。
   点阵式显示：利用一定的规律进行排列、组合，显示不同的数字。例如火车站里显示列车车次、始发时间的显示就是利用点阵方式显示的。
   分段式显示：数码由分布在同一平面上的若干段发光的笔划组成。如电子手表、数字电子钟的显示就是用分段式显示。
   本实验中，我们选用常用的共阴极半导体数码管及其译码驱动器，它们的型号分别为LC5011-11共阴数码管，74LS248 BCD码4-7段译码驱动器。译码驱动器显示的原理框图如图1.11.1所示。LC5011-11共阴数码管和74LS248译码驱动器管脚排列如图1.11.2所示。
   
   
   图1.11.1 译码显示原理图
   
   LC5011-11共阴数码管其内部实际上是一个八段发光二极管负极连在一起的电路，如图1.11.3（a）所示。当在a.b......g、DP段加上正向电压时，发光二极管就亮。比如显示二进制数0101（即十进制数5），应使显示器的a.f.g.c.d段加上高电平就行了。同理，共阳极显示应在各段加上低电平，各段就亮了，见图1.11.3（b）。
      
　　（a）LC5011-11管脚图                      （b）74LS248管脚图
   图1.11.2  显示器和译码驱动器外管脚排列图
   
　    
　　　　　　　（a）                                       （b）
   图1.11.3 半导体数码管显示器内部原理图
   
   74LS248是4线-7线译码器/驱动器。其逻辑功能见表1.11.1。它的基本输入信号是4位二进制数（也可以是8421 BCD码），D、C、B、A，基本输出信号有七个：a、b、c、d、e、f、g。用74LS248驱动LC5011-11的基本接法如图1.11.4所示。当输入信号从0000至1111 16种不同状态时，其相应的显示字形如表1.11.1所示。
   从表1.11.1中可以看出，除了上述基本输入和输出外还有几个辅助输入、输出端，其辅助功能为：
   a.灭灯功能：只要 BI/RBO置入0，则无论其它输入处于何状态，a～g各段均为0，显示器这时为整体不亮。
   b.灭零功能：当 LT=1且BI/ RBO作输出，不输入低电平时，如果 RBI=1时，则在D、C、B、A的所有组合下，仍然都是正常显示。如果RBI=0时，DCBA≠0000时仍正常显示，当DCBA=0000时，不再显示0的字形，而是a、b、c、d、e、f、g各段输出全为0。与此同时，RBO输出为低电平。
   表1.11.1 74LS248逻辑功能表
十进制
或功能输入输出D  C  B  Aa  b  c  d  e  f  g0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
灭灯
灭零
灯测试1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
×
1
01
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
×
0
×0  0  0  0
0  0  0  1
0  0  1  0
0  0  1  1
0  1  0  0
0  1  0  1
0  1  1  0
0  1  1  1
1  0  0  0
1  0  0  1
1  0  1  0
1  0  1  1
1  1  0  0
1  1  0  1
1  1  1  0
1  1  1  1
× × × ×
0  0  0  0
× × × ×1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0（入）
0
11  1  1  1  1  1  0
0  1  1  0  0  0  0
1  1  0  1  1  0  1
1  1  1  1  0  0  1
0  1  1  0  0  1  1
1  0  1  1  0  1  1
1  0  1  1  1  1  1
1  1  1  0  0  0  0
1  1  1  1  1  1  1
1  1  1  1  0  1  1
0  0  0  1  1  0  1
0  0  1  1  0  0  1
0  1  0  0  0  1  1
1  0  0  1  0  1  1
0  0  0  1  1  1  1
0  0  0  0  0  0  0
0  0  0  0  0  0  0
0  0  0  0  0  0  0
1  1  1  1  1  1  1

   c.灯测试功能：在BI/RBO端不输入低电平的前提下，当LT=0时，则无论其它输入处于何状态，a～g段均为1，显示器这时全亮。常常用此法测试显示器的好坏。
   在计数器电路实验中，我们已做过部分中规模集成电路计数器的实验论证。这里我们选用74LS290集成计数器作为计数器部分来进行本实验显示的前级部分。
   74LS290是包含一个二分频和五分频的计数器，其外引脚排列如图1.11.5所示，逻辑功能见表1.11.2。顺便提一下，74LS90和74LS290逻辑功能完全一样，所不同的是74LS90电源为非标准管脚，而74LS290为标准电源，即14脚为电源正极，7脚为负极。
   从表1.11.2可以发现，74LS290是有清零、置数及计数的功能。当S9（1）= S9（2）=1时，就置成Q3Q2Q1Q0=1001，置数；当R0（1）=R0（2）=1，S9（1）=0，或S9（2）=0时，Q3Q2Q1Q0=0000，清零。当S9（1）·S9（2）=0和R0（1）·R0（2）=0同时满足的前提下，可在CP下降沿作为下实现加法计数器。例如，构成8421 BCD码十进制计数器，其接
法示意图如图1.11.6所示。图中S9（1）和S9（2）中至少一个输入0，R0（1）和R0（2）中至少一个输入0；计数脉冲从CP0端输入，下降沿触发，实现模2计数（M1=2），从Q0输出；将Q0连至CP1，于是由Q3、Q2、Q1构成对CP1进行模5计数（M2=5）。这样，构成的计数器为模M=M1×M2=10的计数器。如果我们把计数器的输出接到译码管、显示器，就构成了计数、译码显示器。

图1.11.4 74LS248驱动LC5011-11数码管        图1.11.5 74LS290外引脚图
   表1.11.2 74LS290逻辑功能表
输    入输   出R0（1）     R0（2）    S9（1）    S9（2）     CP　Q3       Q2      Q1      Q0    1      1      0      ×     ×
　1      1     ×       0     ×
 ×     ×      1       1     ×
 ×      0     ×       0     ↓ 
  0     ×      0      ×     ↓
  0     ×     ×       0     ↓
 ×      0      0      ×     ↓  0        0       0      0
  0        0       0      0
  1        0       0      1
计  数
计  数
计  数
计  数              
图1.11.6 用74LS290构成8421码十进制计数器
   随着集成电子技术制造业的发展，目前有一种集计数、译码/驱动、显示或集译码/驱动显示为一体的集成组合器件，叫做CL系列集成显示器。例如CL102的四合一产品，CL002为三合一产品。这里，我们选用CL002三合一译码显示器进行实验论证。

   图1.11.7为CL002的原理框图和外引脚图，它的逻辑功能如表1.11.3所示。

                     (a)原理框图                              （b）外形引脚图
   图1.11.7 CL002 BCD码译码显示器
   
   从表1.11.3可以看出，CL002有如下功能：寄存、送数、显示、消隐等多种功能。
CL002的各个端口功能说明如下：          表1.11.3 CL002逻辑功能表
输入状态功能LE1
0寄存
送数BL1
0消隐
显示RBI
DPI0
0灭0显示DPI1
0DP显示
DP消隐   BL：数字灯熄灭及显示状态控制端，在多位数中可用于位扫描显示控制。
   RBI：多位数字中无效零值的熄灭控制输入端。
   RBO：多位数字中无效零值的熄灭控制信号输出端，用于控制下位数字的无效零值熄灭。该值为"无效零熄灭"工作状态输出为0电平，否则为1电平。
   DPI：小数点显示及熄灭控制端。
   LE：BCD码信息输入控制端，用于控制计数器BCD码向寄存器传送。
   QA、QB、QC、QD为寄存器BCD码信息输出，可用于整机信息寄存及处理。
   V：LED显示管公共负极，可用于微调数码管显示亮度。
   VD：电源正极，推荐工作电压为VD=+5V。
   VS：电源地端。
   
   三、实验内容及步骤
   1.译码显示
   先把共阴极数码管LC5011-11和4-7线译码驱动器74LS248芯片插入实验系统中。
   按图1.11.4接线，其中LT、 RBI接逻辑开关，D、C、B、A接8421码拨码开关，a、b、c、d、e、f、g七段分别接显示器对应的各段。地线、电源线接好后，若接线无误后，接通电源，就开始实验论证：
   a.LT=0，其余状态为任意态，这时LED数码管全亮。
   b.再用一根导线把0电平接到BI/RBO端，这时数码管全灭，不显示，这说明译码显示是好的。
   c.断开BI/RBO与0电平相连的导线，使BI/RBO悬空。且使LT=1，这时按动8421码拨码开关，输入D、C、B、A四位8421码二进制数，显示器就显示相应的十进制数。
   d.在c步骤后，仍使LT=1，BI/RBO接LED发光二极管，此时若RBI=1，按动拨码开关，显示器正常工作。若RBI=0，拨动拨码开关，8421码输出为0000时，显示器全灭，这时BI /RBO端输出为低电平，即LED发光二极管灭。这就是"灭零"功能。
   2.计数译码显示
   a.按图1.11.6用74LS290搭试十进制计数器电路，Q3、Q2、Q1、Q0分别接实验箱中译码显示。R0（1）、R0（2）S9（1）、S9（2）全部接0，CP0接单次脉冲，Q0接CP1，16和8脚接电源"+"和"-"。
   接线完毕，接通电源，输入单次脉冲，观察显示器状态，并记录结果。
   b.用两片74LS290组成100进制计数器，译码显示则用二位，其实验接线图如图1.11.8所示。
   按图1.11.8接线，CP接连续脉冲，其余方法同上。译码显示部分可用实验系统中已有的，也可用74LS248和LC5011-11自己组合，也可用CL002三合一集成译码/驱动显示。集成译码显示的接线图如图1.11.9（一位显示）所示。
   四、实验器材
   1.数字电子技术实验系统                                 1台
   2.集成电路：74LS290、74LS248                             
   3.显示器：LC5011-11共阴数码管                                2个
             CL002译码显示器                                    2个
   
   五、预习要求
   1.复习译码、显示的工作原理和逻辑电路图。
   2.查阅有关手册，熟悉74LS248、LC5011-11及CL002的逻辑功能。并对其它译码、显示产品有所了解。
   3.复习计数器的逻辑功能及电路构成。
   
   六、实验报告要求
   1.整理实验电路，画出计数器的波形图。
   2.设计一个秒、分时钟计数、译码显示电路，并选择元件，画出逻辑电路图。
   3.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。
     
   图1.11.8 2位计数译码显示器接线图（注意CP0是降压触发因此将Q3接CP0）
   
   
   图1.11.9 CL002译码显示接线图
   
实验六 555定时电路及其应用
   
   一、实验目的
   1.熟悉基本定时电路的工作原理及定时元件RC对振荡周期和脉冲宽度的影响。
   2.掌握用555集成定时器构成定时电路的方法。
   
   二、实验原理和电路
   555定时器是一种中规模集成电路，只要在外部配上几个适当的阻容元件，就可以方便地构成史密特触发器、单稳态触发器及多谐振荡器等脉冲产生与变换电路。它在工业自动控制、定时、仿声、电子乐器、防盗等方面有广泛的应用。该器件的电源电压为4.5V～18V，驱动电流比较大，一般在200mA左右，并能与TTL、CMOS逻辑电平相兼容。
   555定时器的内部电路框图及管脚排列分别如图1.14.1和图1.14.2所示


图1.14.1  555定时器内部结构框图              图1.14.2  555外引脚排列

   555定时器内部含有两个电压比较器A1、A2，一个基本RS触发器，一个放电三极管T和输出反相放大器。
   在Vcc和地之间加上电压，并让VM悬空，则A1比较器的参考电压为（2/3）Vcc，A2比较器的参考电压为（1/3）Vcc。若A2比较器的TR触发端输入电压V2≤（1/3）Vcc，则A2比较器输出为1，可使基本RS出发器置1，使输出端Q=1。若A1比较器的TH阈值端输入电压V6≥（2/3）Vcc时，则A1比较器输出为1，可使基本RS触发器置0，使输出端Q为0。若复位端RD=0，则基本RS触发器置0，Q=0。VM为控制电压端，VM的电压加入，可改变两比较器的参考电压，若不用时，可通过电容（通常为0.01uF）接地。放电管T1的输出端Dis为集电极开路输出。定时器的功能说明见表1.14.1。
   表1.14.1  555定时器功能表
输入输出复位THQT1状态0
1
1
1×
＜（1/3）Vcc
＞（1/3）Vcc
＞（1/3）Vcc×
＜（2/3）Vcc
＞（2/3）Vcc
＜（2/3）Vcc0
1
0
原状态导通
截止
导通
不变   从555功能表及其原理图可见，只要在其相关的输入端输入相应的信号就可得到各种不同的电路，例如多谐振荡器、史密特触发器、单稳态触发器等。
   由555定时器组成的多谐振荡器，史密特触发器和单稳态触发器的电路分别如图1.14.3（a）、（b）、（c）所示。

　　　　　　（a）多谐振荡器                           （b）史密特触发器    
　　　　　　
　　　　　　（c）单稳态触发器
   图1.14.3  555定时器的应用
   在图1.14.3（a）中，调节Rw或c，可产生脉宽可变的方波输出。在图1.14.3（b）中，若uI端（即555的2、6脚）输入三角波（或正弦波）及其它不规则的波形，则在输出端Q（3脚）有幅值恒定的方波输出。在图1.14.3（c）中，若uI端（2端）加入一个负沿输入的窄脉冲，则在Q端输出延时的正脉宽信号tw=1.1RC，这里可以粗略算一下脉宽，10K电阻大概要配100u电容，100K电阻配10u电容。
   
   三、实验内容及步骤
   将555定时器插入实验箱中，按图1.14.3（a）、（b）、（c）分别进行实验（也可用实验系统提供的555）。
   1.多谐振荡器
   a.对照图1.14.3（a）接线，输出端Q接发光二极管和示波器，并把10uF电容串入电路中。
   b.接线完毕，检查无误后，接通电源，555工作。这时可看到LED发光管一闪一闪，调节Rw的值，可从示波器上观测到脉冲波形的变化，并记录。
   c.改变电容C的数值为0.1uF，再调节Rw，观察输出波形的变化，并记录输出波形及频率。
   2.史密特触发器
   a.对照图1.14.4接线。其中555的2和6脚接在一起，接至函数发生器三角波（或正弦波）的输出（幅值调至5V），V1和VO（Q）端接双踪示波器。
   b.接线无误后接通电源，输入三角波或正弦波形，并调至一定的频率，观察输入、输出波形的形状。
   c.调节Rw，使外加电压VM变化，观察示波器输出波形的变化。
   
   图1.14.4  555构成的史密特触发器实验电路
   
   3.稳态触发器
   按图1.14.3（c）接线，uI接单次脉冲，输出uO（Q）接发光LED二极管。
   调节Rw为最大值10KΩ，输入单次脉冲一次，观察LED灯亮的时间。
   调节Rw，再进行输入uI的的操作，观察LED灯亮时间。使用者也可更换电容C，再进行上述操作，观察输出uO的延时情况。
   四、实验器材
   1.XK系列数字电子技术实验系统                                 1台
   2.直流稳压电源                                               1台
   3.示波器、函数发生器                                       各1台
   4.万用表                                                     1只
   5.集成电路：555定时器                                        1只
   6.元器件：电阻300KΩ，2KΩ、1KΩ                           各1只
             电位器10KΩ                                        1只
             电容0.01uF、0.1uF、0.47uF、10uF                  各1只
   
   五、预习要求
   1.复习555定时器的结构和工作原理。
   2.计算实验电路中555定时器应用时的理论值tw。
   3.掌握555定时器的管脚排列。
   
   六、实验报告要求
   1.整理实验线路，画出各实验波形。
   2.tw理论计算值和实际测得值的误差为多少？
   3.写出实验过程中出现的问题，以及解决问题的方法。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

附录
   部分集成电路引脚排列
   一、74LS系列
       74LS00四2输入与非门           74LS86四2输入异或门
                       
       
　74LS03四2输入OC与非门          74LS32四2输入或门
                      
       
　　　74LS04六反相器               74LS08四2输入与门
                       
　
　
　
　  74LS20双4输入与非门                 74LS54
                        
　　　　74LS74                         74LS02
                      
       
　　　　74LS90                         74LS112   
                     
       
　　　　74LS125                        74LS138
                     
       
　　　　
　　　　
　　　　74LS151                        74LS153
                    
       
       
　　　　　74LS175                       74LS192
　　              
　　
　　　　　74LS193                      74LS194
　　              
　　
　　　　　
　　     
　　uA741运算放大器                    555时基电路
　　                     
　　　　　
　　　　　74LS161                           74LS148
　　              
　　
　　　　　74LS30                         74LS244
　　           
　　


                                              数字电路实验




                                     	




34


